---
layout:     post
title:      关于@property内属性的进一步理解
#subtitle:   学习对象初始化
date:      2018-06-27
author:     Hoben Wong
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - iOS
    - Objective-C
---
以下内容参考自
[IOS中@property的属性weak、nonatomic、strong、readonly等介绍](https://www.cnblogs.com/liubeimeng/p/4244686.html)
[@property的属性 strong 和 weak 深刻理解（强引用与弱引用）](https://blog.csdn.net/spark_csdn/article/details/47752449)
### 一.所有的属性
#### 1.atomic和nonatomic
学过数据库或操作系统的都知道原子性(atomic)：对于一个事务，不能做一半就不做了，要么做完，要么就不做。在多个线程中一起执行的时候，一个操作开始后，就不会被其他线程干扰。
- atomic(默认属性):为了保证程序在多线程情况下，编译器会自动生成一些**互斥加锁**代码，避免该变量的读写不同步问题。
- nonatomic:如果该对象无需考虑多线程情况，应该用这个属性，这样会让编译器少生成一些互斥加锁代码，可以提高效率。
#### 2.readwrite和readonly
用于控制成员变量的访问权限。
- readwrite（默认）：自动生成存取器
- readonly：只生成`getter`不会生成`setter`
#### 3.strong和weak
类比：

一个对象类比为一条狗， 释放对象 类比为 狗要跑掉

` strong`类型的指针就像是栓住的狗，只要你用绳子拴住狗，那么狗就不会跑掉， 类比为：一个对象`new`过以后，不会自动的释放。

如果有5个人都牵着这一条狗(5条绳子栓一只狗) 类比为：5个`strong`类型指针指向一个对象

除非5个绳子都脱落，否则狗是不会跑掉的，类比为：5个strong指针都=`nil`，则该对象释放

`weak`型指针就像是一个小孩子指着狗喊道：“看，有一只狗在那里”，只要狗一直被拴着，那么小孩子就能看到狗（`weak指针`）会一直指向它，只要狗的绳子脱落，那么狗就会跑掉，不管有多少的小孩在看着它。

- strong：强引用，也就是我们常说的引用，其存亡直接决定了所指向对象的存亡。如果不存在指向一个对象引用，并且该对象不显示在列表中，则此对象会从内存中释放。
- weak：弱引用，不决定对象的存亡。即使一个对象被持有无数个弱引用，只要没有强引用指向它，还是会被清除。

在OC中`strong`就相当于`retain`属性，而`weak`相当于`assign`。

**只有一种情况**需要使用`weak`（默认是`strong`），就是为了避免`retain cycles`（就是父类中含有子类{父类`retain`了子类}，子类中又调用了父类{子类又`retain`了父类}，这样都无法`release`）
#### 4.assign、copy、retain
- assign(默认)：`setter`方法直接复制，不进行任何`retain`操作，不改变引用计数。一般用来处理基本数据类型。
- retain：释放旧的对象(release)，将旧对象的值赋给新对象，再令新对象引用计数为1。可以理解为**指针的拷贝**，拷贝一份原来的指针，释放原来指针指向的对象内容，再令指针指向新的对象内容。
- copy：与`retain`处理流程一样，先对旧值release，再copy出新的对象，`retainCount`为1。为了减少对上下文的依赖而引入的机制。可以理解为**内容的拷贝**，向内存申请一块空间，把原来的对象内容赋给它，令其引用计数为1.

参考[IOS开发中copy和retain的区别](https://blog.csdn.net/feisongfeiqin/article/details/50240477)，先搞明白深复制和浅复制的概念：
- 深复制：内容拷贝，源对象和副本对象指的是两个**不同**的对象，源对象引用计数器不变，副本对象引用计数器为1.
- 浅复制：指针拷贝，源对象和副本对象指的是**同一个**对象，对象引用计数器+1，相当于`retain`

如果把一个对象赋值给另一个对象，则会产生三种情况：
1. 如果该对象是不可变的，那么另一个对象是copy或者retain都可以，没区别；
2. 如果该对象是可变的，并且希望另一个对象**随着该对象变化而变化**，则可以把另一个对象设置为`retain`
3. 如果希望另一个对象**不随着该对象变化而变化**，则可以把另一个对象设置为`copy`

这也是为什么用`NSString`的时候要尽量用`copy`
### 二.AutoRelease
`retain`后，`count`会加一，`release`则会调用`dealloc`销毁这个对象，如果需要`retain`，则需要`release`两次，通常在`method`中把参数赋给成员变量时需要`retain`。
```
//classA有setName这个方法：
-(void)setName(ClassName *) inputName
{
    name = inputName;
    [name retain];//此处retain,等同于[inputName retain]，count等于2
}
```
调用时：
```
ClassName *myName = [[ClassName alloc] init];
[[classA setName: myName]; //retain count == 2
[myName release]; //retain count==1，在ClassA的dealloc中release name才能真正释放内存。]
```
#### AutoRelease和GC有本质性区别
`AutoRelease`的原理如下：
1. 先建立一个`AutoRelease Pool`
2. 对象从这个`AutoRelease Pool`里面生成
3. 对象生成之后调用`AutoRelease`函数，这个函数的作用**仅仅**是在`AutoRelease Pool中`做个标记，让`Pool`记得来`release`一下这个对象。
4. 程序结束的时候，Pool本身也需要`release`，此时Pool会把每一个标记为`AutoRelease`的对象`release`一次。

注意：如果某个对象此时的`retain count`大于1，则这个对象还是**不会**被销毁。

- 如果这个对象是你`alloc`或者`new`出来的，你就需要调用`release`。
- 如果使用`AutoRelease`，那么仅在发生过`retain`的时候`release`一次（让`retain count`始终为1）。
