在有些时候，我们希望能够用一些已经封装好的类，但又希望能够加点自己想要的功能，但是很明显，继承并不适用于一些工具包或者类库，如NSString，如果我们要给NSString加一个获得长度的方法该怎么办呢？这时候就要用到“类别”了。
###零.写在前面：类别与继承
类别可以拓展一个类并添加额外的方法，使得在不修改该类原先代码的情况下，拓展或者修改现有类的定义，并且是向下有效的，会影响到该类的所有子类。
重写一个类的方式用继承还是分类取决于具体情况。
- 假如目标类有许多的子类，我们需要拓展这个类又不希望影响到原有的代码，继承比较好。
- 如果仅仅是拓展方法，分类更好。（不需要涉及到原先的代码）

2.分类：用来扩展类的方法，不能定义新成员，但是可以访问到私有成员
​	子类：可以通过覆盖和定义新方法来扩展父类，可以新增成员，但是不能访问父类的私有成员。
###一.类别的创建与实现
####1.创建
首先我们要声明一下"NSString"的类别，注意在NSString后面加个括号，只要保证类别名称的唯一性，可以向一个类中添加任意多的类别：
```
//NSString.h
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface NSString(NumberConvenience)

-(NSNumber *) lengthAsNumber;

@end
```
```
//NSString.m
#import "NSString.h"

@implementation NSString (NumberConvenience)

- (NSNumber *) lengthAsNumber
{
    unsigned int length = (int) [self length];
    return [NSNumber numberWithUnsignedInt: length];
}

@end
```
####2.实现
在Main.m里面调用该NSString：
```
NSMutableDictionary *dict = [NSMutableDictionary dictionary];
[dict setObject: [@"hello" lengthAsNumber] forKey:@"hello"];
[dict setObject: [@"Hoben" lengthAsNumber] forKey:@"Hoben"];
NSLog(@"%@", dict);
```
可以看到，我们可以直接在NSString类后面添加lengthAsNumber方法。
####3.局限性
- 无法向类中添加新的实例变量，即类别没有位置容纳实例变量。
- 当类别中的方法与现有的方法重名的时候，类别会具有更高的优先级，也就是说，我们创建的类别方法会完全取代初始方法，从而无法再使用初始方法。（解决：在类别方法名中加一个前缀，确保不发生名称冲突。）
###二.类别的分散实现
我们可以将类别用于分散上面，即：将类的实现分散到多个不同文件或多个不同框架中，为什么要这样做？举个例子，NSString是Foundation框架中的一个类，包含了许多面向数据的类，但APPKit也有一个NSString的类别，称为NSStringDrawing，该类别允许我们向字符串对象发送绘图信息。Cocoa的设计人员使用类别将数据功能放在Foundation中实现，二将绘图功能放在APPKit实现。作为编程人员，我们只需处理NSString即可，通常不用关心特定的方法来自何处。
####1.写在前面的注意事项
分类可以扩展类的方法，但是不能新创建类的对象，也就是说，用了分类之后，一切要使用的对象只能在父类中定义。（在本次实验中我遇到了**@synthesize not allowed in a category's implementation**的报错，所以特地提出来说一下）
####2.实现
这次的实验我们将CategoryThing分为Thing1、Thing2、Thing3来实现。
```
//CategoryThing.h
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface CategoryThing : NSObject
@property (nonatomic, assign) int thing1;
@property (nonatomic, assign) int thing2;
@property (nonatomic, assign) int thing3;

@end
```
```
//CategoryThing.m
#import "CategoryThing.h"

@implementation CategoryThing

- (NSString *)description
{
    return [NSString stringWithFormat:@"%d %d %d",
            thing1,
            thing2,
            thing3];
}
@end
```
再用不同的类别写CategoryThing的get和set方法：
```
#import "CategoryThing.h"

@interface CategoryThing (Thing1)

- (void) setThing1: (int) thing1;
- (int) thing1;

@end
...//还有implementation
```
最后在main.m文件实现：
```
CategoryThing *thing = [[CategoryThing alloc] init];
[thing setThing1: 3];
[thing setThing2: 5];
[thing setThing3: 7];
```
###三.委托
protocol-协议，就是使用了这个协议后就要按照这个协议来办事，协议要求实现的方法就一定要实现。 
delegate-委托，顾名思义就是委托别人办事，就是当一件事情发生后，自己不处理，让别人来处理。
当一个A view 里面包含了B view
B view需要修改A view界面，那么这个时候就需要用到委托了。
需要几个步骤：
1)首先定一个协议
2)A view实现协议中的方法
3)B view设置一个委托变量
4)把B view的委托变量设置成A view，意思就是，B view委托A view办事情。
5)事件发生后，用委托变量调用A view中的协议方法。

委托是一种对象，另一个类的对象会要求委托对象执行它的某些操作。例如，当APPKit类的NSApplication启动时，他会询问其委托对象是否应该打开一个无标题窗口。NSWindow类的对象询问它们自己的委托对象是否应该允许关闭某个窗口。
更常用的是，编写委托对象并将其提供给其他一些对象，通常是提供给Cocoa生成的对象。通过实现特定的方法，可以控制Cocoa中的对象的行为。
Cocoa中的滚动列表是由APPKit类的NSTableView处理的。当tableView对象准备好执行某些操作（例如选择用户刚刚点击的行）时，它询问其委托对象是否选择此行。tableView对象给其委托对象发送一条消息：
```
- (BOOL) tableView: (NSTableView *) tableView
         shouldSelectRow: (int) row;
```
委托方法可以查看tableView对象和行并确定是否应该选择该行。如果表中包含了不该选择的行，则委托对象可能禁用那些不被选择的行。
现在以iTunesFinder项目为例，告诉网络服务浏览器你期待的服务并为其提供一个委托对象。然后，该浏览器对象将向委托对象发送消息，告知其发现新服务的时间。具体代码如注释所示。
```
NSNetServiceBrowser *browser;
browser = [[NSNetServiceBrowser alloc] init];
ITunesFinder *finder;
finder = [[ITunesFinder alloc] init];
//告诉网络服务浏览器，使用ITunesFinder类的对象作为双亲委托
[browser setDelegate: finder];
//"_daap._tcp"告诉网络服务浏览器使用TCP网络协议去搜索DAAP(数字音频访问协议)
//类型的服务。该语句可以找出由iTunes发布的库。
//域local.表示只在本地网络中搜索该服务。
[browser searchForServicesOfType: @"_daap._tcp"
                        inDomain: @"local."];
NSLog(@"begun browsing");
//run循环会一直处于阻塞状态（不执行任何处理），直到某些有趣的事情发生为止。
//在本例中，有趣的事情是指网络服务浏览器发现了新的iTunes共享。
[[NSRunLoop currentRunLoop] run];
```
在ITunesFinder类中，我们并不需要在@interface中声明方法。要成为一个委托对象，我们只需实现已经打算调用的方法。
```
//ITunesFinder.h
#import <Foundation/Foundation.h>
//这里还是要声明一下该类是NSNetServiceBrowser的委托，否则会有warning
@interface ITunesFinder : NSObject <NSNetServiceBrowserDelegate>
@end
```
```
//ITunesFinder.m
@implementation ITunesFinder
-(void) netServiceBrowser: (NSNetServiceBrowser *) b
           didFindService:(nonnull NSNetService *)service
               moreComing:(BOOL)moreComing
{
    //当NSNetServiceBrowser发现新服务时，他给委托对象发送netServiceBrowser：didFindService：moreComing:消息
    //浏览器被作为第一个参数(与main()函数中Browser变量的值相同)传递
    //如果有多个服务浏览器在同时进行搜索，可以利用参数检查计算出哪个浏览器发现了新服务。
    //NSNetService描述了被发现的服务（如ITunes共享）
    //moreComing用于指示一批通知是否已经完成。
    [service resolveWithTimeout: 10];
    NSLog(@"found one! Name is %@", [service name]);
}

-(void) netServiceBrowser: (NSNetServiceBrowser *) b
           didRemoveService:(nonnull NSNetService *) service
               moreComing:(BOOL)moreComing
{
    //在某个服务不可再用的时候被调用。
    [service resolveWithTimeout: 10];
    NSLog(@"lost one! Name is %@", [service name]);
}
@end

```
###四.委托和类别
被发送给委托对象的方法可以声明为一个NSObject的类别，如NSNetService委托方法的部分声明如下：
```
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface NSObject(NSNetServiceBrowserDelegateMethods)

- (void) netServiceBrowserWillSearch:
    (NSNetServiceBrowser *) browser;

- (void) netServiceBrowser: (NSNetServiceBrowser *) aNetServiceBrowser
            didFindService: (nonnull NSNetService *)service
                moreComing: (BOOL)moreComing;

- (void) netServiceBrowserDidStopSearch:
    (NSNetServiceBrowser *)browser;

- (void) netServiceBrowser: (NSNetServiceBrowser *) browser
            didRemoveService: (nonnull NSNetService *)service
                moreComing: (BOOL)moreComing;
@end
```
通过将这些方法声明为NSObject的类别，NSNetServiceBrowser的实现可以将这些消息之一发送给任何对象，无论这些对象实际上属于哪个类。这也意味着，只要对象实现了委托方法，任何类的对象都可以成为委托对象。
创建一个NSObject的类别成为“创建一个非正式协议”，即实现自己可能希望实现的方法，使用它们更好地完成工作。之后如果想使用该方法，则在main.m中绑定委托对象，再在委托对象所在的类实现该方法，即可委托完成。
###五.响应选择器
当NSNetServiceBrowser试图发送一个对象无法理解的消息的时候，就会发生OC的运行时错误:selector not recognized。
解决：NSNetServiceBrowser首先检查对象，询问其能否响应该选择器。如果对象能够响应该选择器，NSNetServiceBrowser则给他发送消息。
如：
```
if ([browser respondsToSelector: 
@selector(netServiceBrowser:didFindService:moreComing:)])
```
如果该委托对象能够响应给定的消息，则浏览器向该对象发送此消息。否则，浏览器将暂时忽略该委托对象，继续正常运行。
###六.协议
正式协议是一个命名的方法列表。但与非正式协议不同的是，正式协议要求显式地采用协议。即在类的@interface声明中列出协议的名称。采用协议意味着承诺实现该协议的所有方法。否则，编译器将会生成警告。
####1.声明协议
我们声明一个协议叫做**NSCopying**，如果采用该协议，则对象将知道如何复制自己：
```
@protocol NSCopying

- (id) copyWithZone: (NSZone *) zone;
@end
```
这和interface有点像，但区别在于：@protocol告诉编译器：“下面将是一个新的正式协议”，@protocol之后是协议名称，协议名称必须唯一。
####2.复制
copy消息通知对象创建一个全新的对象，并使新对象与接收copy消息的原对象一样。下面进行Car的复制实验：
```
//Engine.h
@interface Engine : NSObject <NSCopying>
```
```
//Engine.m
- (id) copyWithZone:(NSZone *)zone
{
    Engine *engineCopy;
    //首先通过[self class]获得self对象所属的类
    //然后通过allocWithZone分配内存并创建一个该类的新对象
    //最后给新对象发送init消息使其初始化
    engineCopy = [[[self class] allocWithZone: zone] init];
    return engineCopy;
}
```
```
//Tire.h
@interface Tire : NSObject <NSCopying>
```
```
//Tire.m
- (id) copyWithZone:(NSZone *)zone
{
    Tire *tireCopy;
    tireCopy = [[[self class]
                 allocWithZone: zone]
                initPressure: _pressure andTreadDepth:_treadDepth];
    return tireCopy;
}
```
实现继承的类的时候，无需声明<NSCopying>，可以直接调用父类的方法。
```
//AllWeatherRadial.m
- (id) copyWithZone:(NSZone *)zone
{
    AllWeatherRadial *tireCopy;
    tireCopy = [super copyWithZone: zone];
    [tireCopy setRainHandling: _rainHandling];
    [tireCopy setSnowHandling: _snowHandling];
    return tireCopy;
}
```
复制Car本身：
```
- (id) copyWithZone:(NSZone *)zone
{
    Car *carCopy;
    carCopy = [[[self class] allocWithZone: zone] init];
    carCopy.name = self.name;
    Engine *engineCopy = [engine copy];
    carCopy.engine = engineCopy;
    
    for (int i = 0; i < 4; i++) {
        Tire *tireCopy;
        tireCopy = [[self tireAtIndex: i] copy];
        [carCopy setTire: tireCopy atIndex: i];
    }
    
    return carCopy;
}
```
在main.m这样调用：
```
Car *carCopy = [car copy];
[carCopy print];
```
即可复制之前创建好的Car类实例。
####3.协议与复制类型
我们可以在使用的数据类型中为实例变量和方法参数指定协议名称，这样就可以给OC的编译器提供更多一点的信息，从而有助于检查代码中的错误，如：
```
- (void) setObjectValue: (id<NSCopying>) obj;
```
编译器将会直到期望的任意类型的对象，只要其遵守该协议。